---
layout: post
title: "《快学Scala》——基础"
tags: [Scala]
comments: true
---

## 声明值和变量
- 用**val**定义的值实际上是**常量**。用**var**定义的值是**变量**。在scala中鼓励使用val。不需要给出值或变量的类型，这个信息可以通过初始化的表达式推断出来。（声明值和变量但不做初始化会报错）

- 在Scala中，变量或函数的类型总是写在变量或函数名称的后面。如下：   
```
val greeting: String = null
val greeting: Any = "Hello"
```
- 在Scala中，仅当同一行中存在多条语句是才需要使用分号隔开。

- 我们可以将多个值或变量放在一起声明，如下：
```
val xmax, ymax = 100  //将xmax和ymax设为100
var greeting, message: String = null  //greeting和message都是字符串，被初始化为null。
```

## 常用类型
- Scala有7种数值类型：Byte、Char、Short、Int、Long、Float和Double，以及一种Boolean类型。这些类型是类，
scala并不区分基本数据类型和引用类型。

- 在Scala中，我们不需要包装类型。在基本类型和包装类型的转换是Scala编译器的工作。举例来说，如果你创建一个Int数组，最终在虚拟机中得到的是一个int[]数组。

- Scala用底层的java.lang.String类来表示字符串，不过他通过StringOps类给字符串追加了上百种操作。详情见[Scala API文档](http://www.scala-lang.org/api/current/)。

- 在Scala中，我们用方法，而不是强制类型转换，来做数值类型之间的转换。举例来说，`99.4.toInt`得到99。和
Java一样，toString将任意的对象转换成字符串，包含数字的字符串也可以转换成数值，使用toInt和toDouble。


## 算术和操作符重载
- Scala的操作符和Java基本上一样，只是有一点特别：这些操作符实际上是方法。例如：
`a+b`
是如下方法调用的简写：
`a.+(b)`
在Scala中几乎可以用任何符号为方法命名。

- Scala并没有提供**++**和**--**操作，我们需要使用**+=1**或者**-=1**来实现**递增**和**递减**。

- Java中不允许对操作符进行重载，Scala中允许我们自定义操作符。


## 调用函数和方法
- 在Scala中使用函数时，不需要从某类调用它的静态方法。如使用数学函数：
  ```
  sqrt(2)//将产出1.41421356237307951
  pow(2,4)//将产出16.0
  min(3,Pi)//将产出3.0
  ```
  这些数学函数是在**scala.math**包中定义的，你可以用如下语句进行引入：
  ````
  Import scala.math._ //在scala中字符“_”是通配符，类似Java中的“*”，
                        //在使用scala开头的包时可以省略scala  
  ````     
**注：不带参数的Scala方法，通常不使用圆括号。**    

## 闭包
闭包是一个函数，函数的返回值依赖于函数外部的一个或者多个变量。
````scala
object Hello extends App {

  val multiply = (x:Int) => {x * 5}
  // 函数multiply2受到外面的变量factor的影响，所以这两个就形成了一个闭包
  var factor = 5
  val multiply2 = (x:Int) => {x * factor}
  println(multiply2(10)) // 输出：50
  factor = 10
  println(multiply2(10)) // 输出：100
}
````

## 柯里化
柯里化是把接收多个参数的函数变成接收一个单一参数的函数，返回一个接收余下参数的新函数。      
````scala
object Hello extends App {
  def add(x:Int, y:Int) = x + y
  println(add(1,2)) // 输出：3
  // 柯里化后的方法
  def curryAdd(x:Int)(y:Int) = x + y
  println(curryAdd(1)(2)) // 输出：3
  // 模拟柯里化的实现过程
  // 首先是带有一个参数的方法，返回的是一个方法
  def first(x:Int) = (y:Int) => x + y
  val second = first(1)
  val res = second(2)
  println(res) // 输出：3
}
````